        Guardiões do Planeta
Bem-vindos, Guardiões! Vocês estão prestes a embarcar em uma aventura épica para
salvar o meio ambiente. Com suas habilidades excepcionais em lógica, computação e
matemática vocês foram escolhidos para serem os protagonistas na resolução de
desafios ambientais do mundo real.

Somente com o trabalho em equipe e coragem vocês conseguirão restaurar o equilíbrio
ambiental e proteger o futuro .

  Objetivos do Jogo:
Salvar o planeta resolvendo desafios ambientais através de problemas
computacionais e matemáticos.
Conectar os alunos com problemas do mundo real gerando engajamento e a
consciência ambiental.
Desenvolver habilidades de matemática e lógica, pensamento computacional e a
tomada de decisões.
Promover a diversão e a criatividade dos alunos, além da autonomia na
aprendizagem, competição saudável e colaboração.

  Componentes do Jogo:
60 Cartas enumeradas
40 Cartas Conscientização com as seguintes temáticas:
Desperdício de Água - Azul
Queimadas - Vermelho
Saneamento Básico - Verde escuro
Desperdício Alimentar - Amarelo

  Para cada temática temos:
4 Cartas de 10 pontos (Nível Fácil)
3 Cartas de 20 pontos (Nível Médio)
3 Cartas de 30 pontos (Nível Difícil)
-20 Cartas Solução - Verde - 50 pontos
Recortes de noticias Socioambientais dos últimos 5 anos

  Temporizador: disponibilizado pelo professor para marcar o tempo das etapas e
ajudar no controle do jogo

Recompensas personalizadas
  Buttons divididos nas seguintes categorias:
Eficiência: Cumprir tarefas com rapidez e precisão.
Eficácia: Soluções que resolvam plenamente o problema proposto.
Efetividade: Propostas viáveis e com impacto positivo.
Engajamento: Participação ativa e colaborativa ao longo do jogo.Modo de jogar

  Sugestão: Divida a turma em equipes de 3 a 5 alunos.
O jogo é dividido nas seguintes etapas:
Etapa 1: Conscientização
a. O professor divide as 40 cartas em montes que possuem a mesma pontuação e em
seguida embaralha cada monte. Por fim, distribui para os alunos de cada equipe.
b. Quando todos da turma tiverem recebido as cartas, o professor pode iniciar o
temporizador que contará ao todo 30 minutos. Todos devem resolver os desafios de suas
cartas, colaborando com a equipe.
c. As cartas do professor possui no verso uma proposta de solução para cada desafio e
ressalta habilidades e competências da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que
podem ser desenvolvidas na turma. Essa versão pode ser usada como critério de correção.
Contudo, fica livre a possibilidade de outras formas de resolução desde que seja atingido o
objetivo.
d.Assim que todos os desafios forem resolvidos, a equipe deve sinalizar ao professor que
registra o tempo de conclusão.
e. O tempo será usado apenas como critério de desempate, caso necessário.
f. Cada equipe soma os pontos das cartas resolvidas corretamente.
  
  Etapa 2: Solução
a. Cada equipe recebe uma carta de solução e deve trabalhar em conjunto para apresentar
uma proposta usando ferramentas matemáticas e computacionais.
b. As equipes recebem pontos por atender a cada critério:
i. Relevância (20 pontos): A solução aborda o problema identificado.
ii. Criatividade (20 pontos): Utiliza ferramentas e ideias inovadoras.
iii. Aplicabilidade (10 pontos): A solução pode ser implementada na
prática.
c. Nessa etapa o professor pode decidir qual será a duração a depender de cada turma na
qual será aplicado o jogo
d. Cada equipe soma pontos por critérios atendidos.

  Uso do Painel Temático:
a. À medida que as equipes avançam na resolução dos desafios, elas podem colar pegadas
no painel, simbolizando seu progresso em direção um mundo sustentável e ecológico.
Pontuação final e premiação
a. A equipe vencedora será aquela que obtiver a maior pontuação ao somar as etapas 1 e 2.
b. É importante destacar que, ao final do jogo, todos os participantes são vencedores, pois
juntos contribuíram para proteger o planeta como verdadeiros Guardiões.
c. No fim do jogo as equipes recebem recompensas de acordo com suas performances.

  Dicas para Professores e Alunos
a. Distribuição Equitativa: Garanta que todas as equipes recebam desafios de dificuldade
variada, mas com pontuações equivalentes.
b. Avaliação Objetiva
c. Uso do temporizador: Use o tempo apenas como critério de desempate, incentivando a
calma e a maior desempenho dos alunos na resolução dos desafios.

Jogo didático desenvolvido por: Saimo Nascimento dos Reis e Shayla Chrystin dos Santos Silva
